## Capítulo 2: Medidas Martingale Equivalentes e o Teorema de Radon-Nikodým

### Introdução

Como estabelecido no **Teorema Fundamental da Precificação de Ativos (FTAP)** em sua forma para tempo discreto finito (Teorema 2.1 [^17]), a ausência de arbitragem (**NA**) em um modelo de mercado financeiro é intrinsecamente ligada à existência de uma **medida martingale equivalente (EMM)** [^17], [^18]. A existência de uma medida de probabilidade $Q$, equivalente à medida física $P$ (denotada $Q \approx P$ [^7]) sob a qual o processo de preços descontados $S$ é uma martingale (ou local martingale), é a condição matemática/probabilística que garante que o mercado está livre de oportunidades de ganho sem risco [^9], [^17]. Vimos que $S$ ser livre de arbitragem é equivalente a $\mathbb{P}_e(S) \neq \emptyset$ [^17].

Este capítulo aprofunda a relação entre a medida física $P$ e uma medida martingale equivalente $Q$. O objetivo é entender como podemos relacionar cálculos e propriedades probabilísticas sob $Q$ e $P$, explorando as ferramentas matemáticas que permitem essa transição [^29]. O **Teorema de Radon-Nikodým** desempenha um papel central, garantindo a existência de uma **densidade** que conecta as duas medidas [^30]. Investigaremos essa densidade, o **processo densidade** associado $Z$ [^32], e como eles facilitam a construção e utilização de EMMs, particularmente no contexto da precificação e hedging, como será explorado em capítulos posteriores.

### Conceitos Fundamentais

#### O Teorema de Radon-Nikodým e a Densidade

Iniciamos considerando um espaço de probabilidade filtrado $(\Omega, \mathcal{F}, \mathbb{F} = (\mathcal{F}_k)_{k=0,1,...,T}, P)$ em tempo discreto finito. Suponha que exista uma medida de probabilidade $Q$ definida em $\mathcal{F}$ tal que $Q$ é equivalente a $P$ ($Q \approx P$), o que significa que ambas as medidas concordam sobre quais eventos têm probabilidade zero [^7].

> O **Teorema de Radon-Nikodým** afirma que, nessas condições, existe uma variável aleatória $D$, estritamente positiva $P$-quase certamente (devido à equivalência $Q \approx P$), tal que a medida $Q$ pode ser expressa em termos de $P$ através da esperança [^30]. Especificamente, para qualquer evento $A \in \mathcal{F}$, temos:
> $$ Q[A] = E_P[D \mathbb{I}_A] $$
> onde $\mathbb{I}_A$ é a função indicadora do evento $A$. De forma mais geral, para qualquer variável aleatória $Y \ge 0$ (ou $Y$ integrável sob $Q$), a esperança de $Y$ sob $Q$ pode ser calculada como uma esperança ponderada pela densidade $D$ sob $P$ [^30]:
> $$ E_Q[Y] = E_P[YD] $$
> Esta variável aleatória $D$ é chamada de **densidade** de $Q$ com respeito a $P$ sobre $\mathcal{F}$, frequentemente denotada como $D = \frac{dQ}{dP}|_{\mathcal{F}}$ [^30]. A condição de normalização $E_P[D] = E_Q[1] = 1$ é satisfeita [^30]. A relação também pode ser escrita na forma integral [^31]:
> $$ \int_{\Omega} Y dQ = \int_{\Omega} Y D dP $$
> Esta fórmula é a base para a conversão de expectativas entre as medidas $P$ e $Q$.

#### O Processo Densidade Z

Para estender a relação entre $P$ e $Q$ às filtrações $\mathcal{F}_k$, introduzimos o **processo densidade** $Z = (Z_k)_{k=0,1,...,T}$ [^32]. Este processo é definido como a sequência de esperanças condicionais da densidade total $D$ com respeito à filtração $\mathbb{F}$ sob a medida $P$:
$$ Z_k := E_P[D | \mathcal{F}_k] = E_P\left[\frac{dQ}{dP}\bigg|_{\mathcal{F}} \bigg| \mathcal{F}_k\right] \quad \text{para } k = 0, 1, ..., T. $$
Pela propriedade da torre da esperança condicional e pelo fato de $D > 0$ $P$-q.c., o processo $Z$ é uma **martingale** sob $P$ e $Z_k > 0$ $P$-q.c. para todo $k$ [^33]. $Z$ é crucial porque $Z_k$ atua como a densidade de $Q$ com respeito a $P$ quando restrita à $\sigma$-álgebra $\mathcal{F}_k$ [^34].

> **Lema 3.1 (Propriedades do Processo Densidade)** [^34], [^35], [^36]
> 1.  Para todo $k \in \\{0, 1, ..., T\\}$, $Z_k$ é a densidade de $Q$ com respeito a $P$ sobre $\mathcal{F}_k$. Isto é, para qualquer $A \in \mathcal{F}_k$ ou qualquer variável aleatória $Y$ $\mathcal{F}_k$-mensurável ($Y \ge 0$ ou $Y \in L^1(Q)$):
>     $$ Q[A] = E_P[Z_k \mathbb{I}_A] \quad \text{e} \quad E_Q[Y] = E_P[Z_k Y] \quad [^34] $$
>     Podemos escrever $Z_k = \frac{dQ}{dP}|_{\mathcal{F}_k}$ [^34].
> 2.  **(Fórmula de Bayes)** Se $j \le k$ e $U_k$ é $\mathcal{F}_k$-mensurável ($U_k \ge 0$ ou $U_k \in L^1(Q)$), então a esperança condicional sob $Q$ pode ser relacionada à esperança condicional sob $P$ da seguinte forma ($Q$-q.c.):
>     $$ E_Q[U_k | \mathcal{F}_j] = \frac{1}{Z_j} E_P[Z_k U_k | \mathcal{F}_j] \quad [^35] $$
> 3.  Um processo $N = (N_k)_{k=0,1,...,T}$ adaptado a $\mathbb{F}$ é uma **$Q$-martingale** se e somente se o processo produto $ZN = (Z_k N_k)_{k=0,1,...,T}$ é uma **$P$-martingale** [^36].

Este lema é fundamental. A parte 1 mostra como calcular probabilidades e esperanças sob $Q$ usando $P$ em qualquer instante $k$. A parte 2 (Fórmula de Bayes) permite converter expectativas condicionais, essencial para verificar a propriedade de martingale. A parte 3 fornece uma equivalência direta entre as propriedades de martingale sob $P$ e $Q$.

#### Construção de Q via Densidades Condicionais

Como $Z$ é uma $P$-martingale estritamente positiva, podemos definir o processo $D = (D_k)_{k=1,...,T}$ por [^37]:
$$ D_k := \frac{Z_k}{Z_{k-1}} \quad \text{para } k = 1, ..., T. $$
Este processo $D$ é adaptado, estritamente positivo, e satisfaz $E_P[D_k | \mathcal{F}_{k-1}] = E_P[Z_k/Z_{k-1} | \mathcal{F}_{k-1}] = (1/Z_{k-1}) E_P[Z_k | \mathcal{F}_{k-1}] = (1/Z_{k-1}) Z_{k-1} = 1$ (usando que $Z_{k-1}$ é $\mathcal{F}_{k-1}$-mensurável e $Z$ é $P$-martingale) [^38]. Podemos recuperar o processo $Z$ a partir de $Z_0$ e $D$ como [^39]:
$$ Z_k = Z_0 \prod_{j=1}^k D_j \quad \text{para } k = 0, 1, ..., T \text{ (com produto vazio = 1)}. $$
Essa relação sugere uma maneira construtiva de definir uma medida $Q \approx P$. Se iniciarmos com um par $(Z_0, D)$ satisfazendo as seguintes propriedades [^40]:
1.  $Z_0$ é $\mathcal{F}_0$-mensurável, $Z_0 > 0$ $P$-q.c., e $E_P[Z_0] = 1$.
2.  $D = (D_k)_{k=1,...,T}$ é um processo adaptado, estritamente positivo ($D_k > 0$ $P$-q.c. para todo $k$).
3.  $E_P[D_k | \mathcal{F}_{k-1}] = 1$ para todo $k = 1, ..., T$.

Então, podemos definir uma variável aleatória $Z_T = Z_0 \prod_{j=1}^T D_j$. Como $E_P[Z_T] = E_P[E_P[Z_T | \mathcal{F}_{T-1}]] = E_P[Z_{T-1} E_P[D_T | \mathcal{F}_{T-1}]] = E_P[Z_{T-1}] = ... = E_P[Z_0] = 1$, $Z_T$ pode servir como a densidade $\frac{dQ}{dP}|_{\mathcal{F}}$ para uma medida de probabilidade $Q$ equivalente a $P$ [^40].

Para que esta $Q$ construída seja uma **medida martingale equivalente (EMM)** para um processo de preços descontados $S$, precisamos impor uma condição adicional que garanta que $S$ seja uma $Q$-martingale. Usando a Fórmula de Bayes (Lema 3.1(2) com $U_k = S_k$ e $j=k-1$) [^35], a condição de $Q$-martingale $E_Q[S_k | \mathcal{F}_{k-1}] = S_{k-1}$ é equivalente a $\frac{1}{Z_{k-1}} E_P[Z_k S_k | \mathcal{F}_{k-1}] = S_{k-1}$. Substituindo $Z_k = Z_{k-1} D_k$, obtemos $E_P[D_k S_k | \mathcal{F}_{k-1}] = S_{k-1}$. Isso pode ser reescrito como [^41]:
$$ E_P[D_k (S_k - S_{k-1}) | \mathcal{F}_{k-1}] = 0 \quad \text{para todo } k = 1, ..., T. $$
Além disso, para que $S$ seja uma $Q$-martingale (e não apenas local), precisamos garantir a Q-integrabilidade, $E_Q[|S_k|] < \infty$ para todo $k$. Usando $Z_k$ como densidade sobre $\mathcal{F}_k$, isso equivale a $E_P[Z_k |S_k|] < \infty$ para todo $k$ [^42].

A escolha mais simples para $Z_0$ é a constante $Z_0 = 1$. Isso implica que $Q$ e $P$ coincidem em $\mathcal{F}_0$. Se $\mathcal{F}_0$ for $P$-trivial (contendo apenas conjuntos de probabilidade 0 ou 1), como é comum assumir, então $Z_0=1$ é a única escolha possível, pois $Z_0$ deve ser constante e $E_P[Z_0]=1$ [^43]. Neste caso, $Q \approx P$ é definida pela densidade $D = \prod_{j=1}^T D_j$.

#### Aplicação: Construção de EMM em Modelos com Retornos i.i.d.

Consideremos um cenário mais específico onde os retornos do ativo de risco (em unidades da conta bancária $S^0$) são i.i.d. sob $P$. Seja $S^1 = S^1/S^0$ o preço descontado do ativo de risco. Assumimos que $S^1_k = S^1_0 \prod_{j=1}^k Y_j$, onde $Y_1, ..., Y_T$ são variáveis aleatórias $ > 0$ e i.i.d. sob $P$ [^44]. A filtração $\mathbb{F}$ é gerada por $Y$, de modo que $\mathcal{F}_0$ é $P$-trivial e $Y_k$ é independente de $\mathcal{F}_{k-1}$ sob $P$ [^44].
Buscamos uma EMM $Q$ para $S^1$. A condição de $Q$-martingale para $S^1$ pode ser escrita na forma multiplicativa (usando (3.3) [^41] ou [^45]):
$$ E_Q\left[\frac{S^1_k}{S^1_{k-1}} \bigg| \mathcal{F}_{k-1}\right] = 1 \implies E_Q[Y_k | \mathcal{F}_{k-1}] = 1 $$
Usando a Fórmula de Bayes com $D_k = Z_k/Z_{k-1}$ ([^35], [^41], [^45]), e assumindo $Z_0=1$, a condição torna-se:
$$ E_P[D_k Y_k | \mathcal{F}_{k-1}] = 1 $$
Note que a condição $E_P[D_k | \mathcal{F}_{k-1}] = 1$ também deve ser satisfeita [^38].
Para simplificar, tentamos encontrar $D_k$ que dependa apenas de $Y_k$, ou seja, $D_k = g_k(Y_k)$ para alguma função mensurável $g_k$, e que seja independente de $\mathcal{F}_{k-1}$ [^47]. Como $Y_k$ é independente de $\mathcal{F}_{k-1}$ sob $P$, as condições se tornam [^47]:
1.  $E_P[g_k(Y_k)] = 1$
2.  $E_P[Y_k g_k(Y_k)] = 1$

(No contexto original, a condição do martingale é expressa para $S^1 = \tilde{S}^1 / S^0$ com $S^0_k = (1+r)^k$, levando a $E_P[D_k Y_k / (1+r) | \mathcal{F}_{k-1}] = 1$ [^45], ou equivalentemente $E_P[Y_k g_k(Y_k)] = 1+r$ [^47]).
Como os $Y_k$ são i.i.d. sob $P$, se encontrarmos uma função $g_1$ que satisfaça as condições para $Y_1$, podemos escolher $g_k = g_1$ para todo $k$ [^48]. Para garantir $Q \approx P$, precisamos que $g_1(Y_k) > 0$ $P$-q.c. [^48]. Se tal $g_1$ existe, a medida $Q$ definida pela densidade $\frac{dQ}{dP} = \prod_{j=1}^T g_1(Y_j)$ é uma EMM [^48]. Além disso, sob esta $Q$, os retornos $Y_1, ..., Y_T$ permanecem i.i.d. [^49].

Exemplos dessa abordagem incluem:
*   **Retornos Discretos:** Se $Y_k$ assume valores $1+y_j$ com probabilidades $p_j$ sob $P$, buscamos probabilidades $q_j > 0$ (correspondendo a $q_j = p_j g_1(1+y_j)$) tais que $\sum q_j = 1$ e $\sum q_j (1+y_j) = 1+r$ (ou $\sum q_j y_j = r$) [^50]. No modelo multinomial, se $m > 2$, geralmente há infinitas soluções para $q_j$, desde que $y_1 < r < y_m$ [^14], [^28], [^51].
*   **Retornos Lognormais:** Se $Y_k = e^{\sigma U_k + b}$ com $U_k \sim N(0,1)$ i.i.d. sob $P$, podemos tentar uma densidade da forma $D_k = g_1(U_k) = e^{\alpha U_k + \beta}$. As condições $E_P[D_k]=1$ e $E_P[D_k Y_k] = 1+r$ permitem determinar $\alpha$ e $\beta$ [^52], resultando em uma EMM específica.

### Conclusão

O **Teorema de Radon-Nikodým** fornece a ponte matemática essencial entre a medida de probabilidade física $P$ e uma **medida martingale equivalente** $Q$ [^30]. A existência da **densidade** $D = dQ/dP$ e do **processo densidade** $Z_k = E_P[D|\mathcal{F}_k]$ [^32] permite traduzir expectativas [^30], [^34], expectativas condicionais (via Fórmula de Bayes [^35]), e a própria propriedade de martingale (Lema 3.1(3) [^36]) entre as duas medidas. A parametrização de $Q$ através do par $(Z_0, D)$ [^40], onde $D=(D_k)$ com $D_k = Z_k/Z_{k-1}$ [^37], oferece uma abordagem construtiva para encontrar EMMs, sujeita à verificação da condição de martingale $E_P[D_k(S_k - S_{k-1}) | \mathcal{F}_{k-1}] = 0$ [^41] e integrabilidade [^42]. Esta estrutura é fundamental não apenas teoricamente, ligando a ausência de arbitragem à existência de $Q$ [^17], mas também praticamente, formando a base para a precificação de derivativos e estratégias de hedging em mercados completos, como será visto posteriormente. A garantia da existência de tal $Q \approx P$ em mercados sem arbitragem (em tempo discreto finito) é o cerne do **FTAP** [^17].

### Referências
[^1]: Definição de oportunidade de arbitragem (p. 32).
[^2]: Condições (NA+), (NA'), (NA) e equivalência em tempo discreto finito (p. 32).
[^3]: Exemplo de arbitragem com preços decrescentes (p. 32).
[^4]: Notação L⁰₊(G) (p. 32).
[^5]: Proposição 1.1: Equivalências para ausência de arbitragem (p. 33).
[^6]: Interpretação geométrica de NA (p. 33, p. 40).
[^7]: Definição de medidas equivalentes Q ≈ P (p. 34).
[^8]: Exemplo de equivalência no modelo multinomial (p. 34).
[^9]: Lema 1.2: Existência de Q-martingale implica ausência de arbitragem (p. 34).
[^10]: Prova do Lema 1.2 (p. 35).
[^11]: Prova alternativa do Lema 1.2 (p. 35).
[^12]: Condição Q-martingale no modelo multinomial (p. 36).
[^13]: Equação para qj no modelo multinomial (p. 37).
[^14]: Corolário 1.4: Condição para existência de EMM no modelo multinomial (p. 38).
[^15]: Corolário 1.5: Existência e unicidade de EMM no modelo binomial (p. 38).
[^16]: Definição de E(L)MM (p. 39).
[^17]: Teorema 2.1 (FTAP - Dalang/Morton/Willinger) (p. 39).
[^18]: Significado do FTAP (p. 39).
[^19]: FTAP como converso (p. 40).
[^20]: Nota sobre integrabilidade sob Q (p. 40).
[^21]: Ideia geométrica da prova do FTAP (p. 40, p. 41).
[^22]: Esboço da prova do FTAP para Ω finito (p. 41-42).
[^23]: Definição de átomos (p. 41).
[^24]: Construção de Q a partir do vetor normal (p. 42).
[^25]: Verificação da propriedade Q-martingale (p. 42-43).
[^26]: Menção a NFLVR e FTAP contínuo (p. 43).
[^27]: Limitações do modelo (p. 43).
[^28]: Corolários 2.2 e 2.3 (p. 44).
[^29]: Introdução à Seção 2.3 (p. 45).
[^30]: Teorema de Radon-Nikodým e densidade D (p. 45).
[^31]: Forma integral da mudança de medida (p. 45).
[^32]: Definição do processo densidade Z (p. 45).
[^33]: Propriedade Zk > 0 P-q.c. (p. 45).
[^34]: Lema 3.1(1): Zk como densidade em Fk (p. 46).
[^35]: Lema 3.1(2): Fórmula de Bayes para esperanças condicionais (p. 46).
[^36]: Lema 3.1(3): Equivalência de martingale P vs Q (p. 46).
[^37]: Definição de Dk = Zk / Zk-1 (p. 46).
[^38]: Propriedades do processo Dk (p. 46).
[^39]: Recuperação de Z a partir de Z0 e D (p. 47).
[^40]: Construção de Q a partir de (Z0, D) (p. 47).
[^41]: Condição de martingale em termos de Dk (p. 47).
[^42]: Condição de integrabilidade Q vs P (p. 47).
[^43]: Escolha de Z0 = 1 (p. 47).
[^44]: Cenário com retornos i.i.d. sob P (p. 48).
[^45]: Condição Q-martingale na forma multiplicativa (p. 48).
[^46]: Integrabilidade Q automática no caso i.i.d. (p. 48).
[^47]: Escolha Dk = gk(Yk) e condições resultantes (p. 48).
[^48]: Escolha gk = g1 e definição de dQ/dP (p. 48).
[^49]: Retornos i.i.d. sob Q construída (p. 49).
[^50]: Exemplo: Retornos discretos i.i.d. (p. 49).
[^51]: Exemplo: Modelo multinomial i.i.d. (p. 49).
[^52]: Exemplo: Retornos lognormais i.i.d. (p. 49-50).
<!-- END -->